# 9. 재귀


## 9.1. 루프대신 재귀

## 9.2. 기저 조건

재귀에 쓰이는 용어로 메서드가 반복되지 않는 잉러한 경우를 기저조건(중단조건)이라고 부른다.

## 9.3. 재귀코드 읽기

- 기저 조건이 무엇인지 찾는다.
- 기저 조건을 다룬다는 가정하에 함수를 살펴본다.
- 기저 조건 바로 전 조건을 다룬다는 가정하에 함수를 셜퍼본다.
- 한 번에 한 조건씩 올라가면서 계속 분석한다.


```ruby
def factorial(number)
	if number == 1
		return 1
	else
		return number * factorial(number -1)
	end
end
```
위코드를 예제로 살펴보자.

```ruby
	else
		return number * factorial(number -1)
	end

```
factorial이 자신을 호출하는 부분에서 재귀가 일어난다.

따라서 함수가 자기 자신을 호출하지 않는 조건인 아래 코드가 기저 조건임에 틀림없다.
```ruby
	if number === 1
		return 1
```

factorial(1)이라고 가정하고 함수를 살펴보자.

1일때는 단순히 1을 반환한다

2로 넘어가보자

2 * factorial(1) 을 return 한다.

factorial(2)는 2를 반환한다.

factorial(3)은 6을 반환한다.

이처럼 분석하면 된다.

## 9.4. 컴퓨터의 눈으로 바라본 재귀

컴퓨터는 factorial(3) 을 호출하고 이 메서드가 끝나기 전에 factorial(2)를 호출하고 fac(2)가 끝나기 전에 fac(1)을 호출한다.
엄밀히 말해 컴퓨터가 fac(1)을 실행하는 동안 fac(2) fac(3)도 실행하는 중이다.

컴퓨터는 스택을 사용해 어떤 함수를 호출 중인지 기록한다.
이러한 스택을 목적에 딱 맞게 호출 스택이라고 부른다.

**컴퓨터는 스택을 사용해 어떤 함수를 호출 중인지 기록한다.
이러한 스택을 목적에 딱 맞게 호출 스택이라고 부른다.**

factorial예제를 통해 호출 스택이 어떻게 동작하는지 살펴보자.

컴퓨터는 factorial(3)을 호출하며 시작한다.
하지만 이 메서드가 종료되기 전에 fac(2)를 실행한다.
컴퓨터가 아직 fac(3)을 실행중인지 알려면 컴퓨터는 이러한 정보를 호출 스택에 푸쉬해야 한다.

이어서 컴퓨터는 fac(2)를 실행한다. 이제 fac(2)는 연이어 fac(1)을 호출한다.
컴퓨터가 fac(1)을 실행하기 전에 컴퓨터는 아직 fac(2)를 실행중임을 기억해야 하므로,
호출 스택에 푸쉬한다.

호출 스택에 데이터가 들어 있으므로, 즉 아직 실행 중인 끝내야 할 메서드가 남아 있으므로
컴퓨터는 fac(1)을 끝냈더라도 해야 할 일이 다 끝나지 않았음을 알고 있다.
기억하겠지만 스택에는 가장 위 (즉 마지막) 원소만 확인할 수 있다는 제약이 있다.
따라서 컴퓨터가 할 다음 작업은 호출 스택 가장 위 원소를 가져오는 것이다.
현재는 fac(2)다

fac(2)가 호출 스택의 마지막 항목이라는 것은 fac(2)가 가장 최근에 호출된 메서드라는 의미이므로
지금 바로 이 메서드를 완료해야 한다는 뜻이다.
fac(2)를 팝한 뒤 fac(3)을 팝한다.

스택이 비어있으면 컴퓨터는 메서드를 모두 실해했음을 알게 되고, 재귀는 끝난다.

**흥미롭게도 무한 재귀가 있을 떄 프로그램은 컴퓨터 메모리에 더 이상 공간이 없어질 때까지 계속해서
같은 메서드를 호출 스택에 푸쉬한다. 이로 인해 스택 오버플로라는 오류가 발생한다.**

## 9.5 재귀 다뤄보기

재귀를 언제 사용하면 좋을까?

=> 반복문으로 한계가 있을 때

예시를 들어보자

디렉토리를 탐색하는 프로그램을 짠다고 가정해보자.

디렉토리 밑에 디렉토리 밑에 디렉토리 .... 무한으로 디렉토리가 있다면,

[]배열 안에 배열 안에 배열 안에 배열

포문으로 작성하는 것은 한계가 있다.

이럴 때 재귀를 사용하면 된다.


## 9.6. 마무리

파일시스템 예제에서 봤듯이 알고리즘 자체만으로는 
얼마나 많은 단계를 깊이 들어가야 하는지 알 수 없을 때 
재귀가 좋은 방법일 수 있다.

재귀를 안다는 것은 초인적인 힘이 생긴 것이다. 
매우 효율적이지만 아직 덜 향상된 알고리즘을 곧 다루게 될 텐데
이 중 상당수는 재귀 원리에 기반한다.

